# 第二章-算法

**算法** 是解决特定问题求解步骤的描述，在计算机中变现为指令的有限序列，并且每条指令表示一个或多个操作。

## 算法的特性

算法具有**五个基本特性**：输入、输出、有穷性、确定性和可行性。

- **输入** ：算法具有零个或多个输入；
- **输出** ：算法至少有一个或多个输出；
- **有穷性** ：算法在执行有限的步骤之后，自动结束而不会出现无限循环，并且每一个步骤在可接受的时间内完成；
- **确定性** ：算法的每一步都具有确定的含义，不会出现二义性；
- **可行性** ：算法的每一步都必须是可行的，也就是说，每一步都能通过执行有限次数完成。

## 算法设计的要求

- **正确性** ：算法的正确性是指算法至少应该具有输入、输出和加工处理无歧义性、能正确反映问题的需求、能够得到问题的正确答案。
- **可读性** ：算法设计的另一目的是为了便于阅读、理解和交流。
- **健壮性** ：当输入数据不合法时，算法也能做出相关处理，而不是产生异常或莫名其妙的结果。
- **时间效率高和存储量低** ：算法执行时间短，运行时所占用的内存或外部硬盘存储空间低。

## 函数的渐进增长

给定两个函数`f(n)`和`g(n)`，如果存在一个整数`N`，使得对于所有的`n > N`，`f(n)`总是比`g(n)`大，那么，我们说`f(n)`的增长渐进快于`g(n)`。

## 算法时间复杂度

**定义** ：在进行算法分析时，语句总的执行次数 `T(n)` 是关于问题规模 `n` 的函数，进而分析 `T(n)` 随 `n` 的变化情况并确定 `T(n)` 的数量级。算法的时间复杂度，也就是算法的时间量度，记作： `T(n) = O(f(n))`。它表示随问题规模 `n` 的增大，算法执行时间的增长率和 `f(n)` 的增长率相同，乘坐算法的渐进时间复杂度，简称为时间复杂度。其中 `f(n)` 是问题规模 `n` 的某个函数。

**推导大O阶方法**

1. 用常数1取代运行时间中的所有加法常数。
2. 在修改后的运行次数函数中，只保留最高阶项。
3. 如果最高阶项存在且不是1，则去除与这个项相乘的常数。
4. 得到的结果就是大O阶。

## 常见的时间复杂度

| 执行次数函数        | 阶              | 非正式术语    |
| ------------------- | --------------- | ------------- |
| 12              | O(1)        | 常数阶        |
| 2n+3            | O(n)        | 线性阶        |
| 3n^2+2n+1       | O(n^2)      | 平方阶        |
| 5log(n) + 20    | O(log(n))   | 对数阶        |
| 2n+3nlong(n)+19 | O(nlong(n)) | nlog(n)阶 |
| 6n^3+2n^2+3n+4  | O(n^3)      | 立方阶        |
| 2^n             | O(2^n)      | 指数阶        |

常用的时间复杂度所耗费的时间从小到大依次是：

O(1) < O(log(n)) < O(n) < O(nlog(n)) < O(n^2) < O(n^3) < O(2^n) < O(n!) < O(n^n)

> 通常，除非特别指定，我们提到的运行时间都是最坏情况的运行时间。

## 算法空间复杂度

算法的空间复杂度通过计算算法所需的存储空间实现，算法空间复杂的计算公式记作：S(n) = O(f(n))，其中，`n` 为问题的规模， `f(n)`为语句关于 `n` 所占存储空间的函数。
